(จวนขุนนางกองผ้าไหม)
ตรวจสอบพ่อค้าต่างแดนไปถึงไหนแล้ว
พ่อค้าต่างแดนที่ขนส่งแพรไหมไปหนานจ้าว
ได้ตรวจสอบตั้งแต่ต้นหมดแล้ว
เอกสาร บัญชี คนงาน ล้วนหมดจดอย่างยิ่ง
ท่านหายดีแล้วหรือ
เป็นอย่างไร
ดูท่าทางท่านตอนนี้แล้ว
ยังพอชิงเจ้าสาวได้อีกสักรอบนะ
เรื่องนั้นช่างเถอะ
ได้มาคนเดียวก็พอแล้ว
นี่คืออะไร
ใช่แล้ว อันนี้
คนที่ส่งไปหนานจ้าวกลับมาแล้ว
ไป๋เซิ่งคนนี้เป็นอ๋องไป๋ของหนานจ้าวจริงด้วย
ไป๋เซิ่ง
อ๋องไป๋
หลักฐาน
ไหมสู่หงหรือ
เจ้าเขียนเอกสารขึ้นมาสักแผ่น
อธิบายเหตุผลทั้งหมด
เพื่อเชิญองค์รัชทายาทมาไกล่เกลี่ยเถอะ
ไกล่เกลี่ยต้องเร็วนะ
เจ้าก็เขียนไปว่า
ถ้าเร็วไม่พอ
ศิษย์น้องเจ้าก็ต้องตาย
แต่จะว่าไปแล้ว
แม้ว่าพวกเราจะมีหลักฐานที่แท้จริง
แต่อย่างไรเขาก็เป็นอ๋องของหนานจ้าว
ราชสำนัก
ไม่มีทางยอมหาเรื่องหนานจ้าวหรอก
คนที่อ๋องไป๋แห่งหนานจ้าวสมคบน่ะ
คือแม่ทัพพิทักษ์อี้โจวของต้าถังเรานะ
ไม่จับอ๋องไป๋
ก็ต้องจับหนิวจิ่นก่อนกระมัง
แล้วก็นะ
ในเอกสารของเจ้าต้องเขียนไว้ให้ชัดว่า
ชุดแต่งงานสู่หงชุดนี้เป็นของฮูหยินข้า
ฮูหยินข้าใจกว้าง
ให้พวกเขาได้ชมดูก่อน
ให้ดูแลรักษาให้ดีๆ
ดูเสร็จแล้วก็ส่งกลับมาเร็วๆ หน่อย
ได้
พ่อค้าต่างแดนยังจะตรวจสอบหรือไม่
ตรวจสอบสิ
หลักฐานน่ะยิ่งมากยิ่งดี
นอกจากพวกที่เห็นจะจะภายนอกพวกนั้นแล้ว
ที่ขนส่งเป็นของอย่างอื่นนั่นก็ตรวจสอบด้วย
ขบวนพ่อค้าพวกนั้นมีแผนการมากมาย
ติดนิสัยชอบหนีภาษี
ไม่ใช่พวกเขาบอกว่าไม่ไปหนานจ้าว
แล้วจะไม่ไปหนานจ้าวจริงๆ หรอกนะ
แต่พ่อค้าต่างแดนที่ผ่านเมืองอี้โจว
มันเยอะมากจริงๆ
แค่เดี๋ยวเดียว
เกรงว่าจะตรวจสอบไม่หมด
ไม่ต้องตรวจสอบทั้งหมดสักหน่อย
เช่นนั้นจะตรวจสอบอย่างไร
ดื่มชา
ดื่มชาอะไรกันเล่า
ข้ายังมีงานที่ต้องจัดการอีกเป็นกองนะ
ข้าถามเจ้าหน่อย
แพรไหมสู่นี่ราคามันเท่าไรกัน
แพรไหมก็เหมือนทองคำ ราคาของมันดั่งทอง
เช่นนั้นข้าขอถามเจ้าอีก
แพรไหมควรสวมอยู่บนตัวผู้ใด
ขุนนางสูงศักดิ์เรืองอำนาจ
คหบดีผู้ทรงอิทธิพล
แต่หากสามารถให้ราษฎรคนธรรมดา
ได้ดื่มด่ำไปกับความงามของแพรไหมสู่
เช่นนั้นพวกเขาย่อมออกปากชมเชยเป็นแน่
ว่าสกุลหยางใจกว้างมีเมตตา
และก็ได้สานสัมพันธ์อันดีให้กับสกุลหยางด้วย
พวกพ่อค้าหาบเร่สมุนรับใช้พวกนั้น
ได้คำชมเชยจากพวกเขาจะมีประโยชน์อะไร
อารองขอสั่งสอนเจ้า
ถ้าให้ยาจกพวกนั้นสวมใส่แพรไหม
จะไปทำลายความสุนทรีย์ของผู้สูงศักดิ์เอา
แต่ว่านี่ก็แค่เศษแพรไหมเท่านั้นเอง
พวกผู้สูงศักดิ์พวกนั้นใจแคบกันปานนั้นเลยหรือ
บังอาจ
ไม่เคารพผู้อาวุโส
นี่เจ้าพูดแบบนี้กับอารองของเจ้างั้นหรือ
พี่ชายพี่สะใภ้
สะใภ้ใหม่ไม่รู้ความ
ต่อให้ท่านจะยุ่งแค่ไหน
ก็ต้องหาเวลามาสั่งสอนหน่อยสิ
ครั้งนี้โชคดีที่นายท่านรองตามไปทัน
ถึงได้ไม่เกิดปัญหาใหญ่ขึ้น
เรื่องเศษไหมของภรรยาซานหลาง
ก็ได้รับคำอนุญาตจากข้าเอง
ถ้าอิงอิงทำผิดจริงๆ
เช่นนั้นข้าที่เป็นนายหญิง
ก็สมควรต้องแบกรับความผิดไว้ส่วนหนึ่ง
ท่านแม่
อิงอิง
เจ้าอย่าเพิ่งพูดอะไร
เจ้าดูแลกิจการใหญ่ของสกุลหยาง
แต่ไรมาล้วนระมัดระวัง
เรื่องนี้จะต้องมีคนบังคับเจ้าแน่
เจ้าแค่เลอะเลือนไปชั่วขณะเท่านั้น
พวกเราเชื่อว่าเจ้าจะต้องจัดการอย่างยุติธรรม
ปกป้องชะตาการสร้างฐานะของสกุลหยาง
เป็นข้าเองที่พิจารณาไม่รอบคอบ
โชคดีที่ได้นายท่านรองลงมือ
ถึงได้ไม่เกิดเรื่องใหญ่
แต่ว่าเรื่องนี้
ก็ไม่สมควรโหวกเหวกเกินไป
ถ้าทำให้เรื่องนี้เป็นเรื่องใหญ่
นี่ไม่ใช่ว่า
ทำให้สกุลหยางเราต้องขายหน้าหรือ
ทุกท่านคิดว่าอย่างไร
ข้าคิดว่า…
เจ้าคือคนดูแล
เจ้าจัดการไปก็พอแล้ว
อิงอิง
เรื่องเศษแพรไหม เจ้าก็ไม่ต้องทำแล้ว
เจ้าเพิ่งแต่งเข้ามา
ยังไม่คุ้นกับกฎตระกูล
ถึงได้เกือบทำให้เกิดเรื่องใหญ่
ไปคัดกฎตระกูลมาสามจบเถอะ
เจ้าค่ะ
สามจบ
ห้ามขาดไปแม้แต่อักษรเดียว
รับปากไปแล้ว
ก็ไปปรามเจ้าอีก
แม่เองที่เสียคำพูด
ขอโทษด้วย
การเป็นปฏิปักษ์กับพวกญาติพี่น้อง
ชนะวันนี้
แต่ก็เอาชนะพรุ่งนี้ไม่ได้
ข้าคือสะใภ้สกุลหยาง
แม้ข้าจะเป็นคนดูแลตระกูล
แต่ก็ต้องอยู่ภายใต้กฎของตระกูล
กฎนี่มันเปลี่ยนไม่ได้แล้วหรือ
กฎตระกูลร้อยปี
สืบทอดต่อๆ กันมา
ได้ฝังแน่นไปนานแล้ว
จะเปลี่ยนง่ายแบบนั้นได้ที่ไหน
(จันทราไม่หวนคืน)
ข้านึกว่าสะใภ้ตระกูลใหญ่
วันๆ จะเอาแต่นับเงินคลายความอุดอู้เสียอีก
ที่แท้แต่ละบ้าน
ต่างก็มีปัญหาแก้ยากของตัวเองทั้งนั้น
ทายผิดแล้ว
พวกท่านลุงท่านอาแต่ละคนยากจะรับมือกันทั้งนั้น
เจ้าทำได้ไม่ดี พวกเขาก็จะหาเรื่องมาจู้จี้จุกจิก
เจ้าทำได้ดี พวกเขาก็หาว่าเจ้าไม่รักษากฎเกณฑ์
ท่านแม่บอกไม่ให้ข้าหาเรื่อง
แต่ตอนนี้เรื่องมันมาหาเรื่องข้าชัดๆ
เจ้าจะเลือกอย่างไร
ถ้าไม่ไปก็ทนเอา
ไม่มีตัวเลือกอื่นแล้วหรือ
ถ้ามีตัวเลือกอื่น
ตอนนั้นข้าคงไม่ไปจากสกุลหยางแล้ว
ข้าจะไปเส้นทางที่สามให้ได้
แล้วมันเป็นเส้นทางอะไร
ยังคิดไม่ออก
บางทีท้ายที่สุดแล้ว
อาจจะเป็นแค่ความว่างเปล่า
ข้าจะขายเศษไหมต่อไป
ข้าไม่สนว่าใครจะเป็นคนดูแลตระกูล
ข้าจะพิสูจน์ให้ได้ว่าพวกเขาน่ะผิด
ข้าก็คิดว่าเศษไหมเป็นความคิดที่ดีนะ
สกุลหยางไม่ขาย
สมาคมบุปผาลอยของเราก็ทำเอง ขายเองได้นะ
ข้าเองก็คิดว่านี่เป็นความคิดที่ดีนะ
ไม่รู้ว่าแม่นางจี้สนใจอยากไป
ทดลองตลาดต่างแคว้นบ้างหรือไม่
ไป๋หลางจวินเข้ามาเองโดยไม่รับเชิญ
ออกจะไม่ค่อยเหมาะสมเท่าไรนะ
ขออภัย
ข้าเสียมารยาทไปเอง
แต่ว่าข้า
อยากจะถือโอกาส
ได้พบหน้ากับแม่นางจี้ให้เร็วสักหน่อยจริงๆ
ข้าได้ยินมาว่า
กิจการเศษไหมของแม่นางจี้ไปต่อไม่ได้แล้ว
รู้สึกว่าน่าเสียดายมาก
เลยตั้งใจมาที่นี่
เพื่อคุยเรื่องการร่วมมือกับแม่นางจี้โดยเฉพาะ
เงินที่หาได้จากเศษไหมมีจำนวนแค่น้อยนิด
สำหรับไป๋หลางจวินแล้วก็ไม่นับว่าเท่าไรกระมัง
ดังนั้น
ทำการค้าขายเป็นของปลอม
คบหาสหายคือของจริง
ก็ใช่ว่าจะไม่ได้นะ
แต่ว่าการร่วมมือครั้งนี้
ทั้งหมดต้องฟังข้า
แล้วแต่แม่นางจี้จะกำชับมา
มาๆ
ถุงหอมแพรไหมสู่
กล่องของขวัญแพรไหมสู่ สินค้าจากแพรไหมสู่
มา ดูสักหน่อย
- ร่วมสุขสันต์พร้อมปวงประชา
- สินค้าจากแพรไหมสู่
- ถุงเงินแพรไหมสู่
- ถุงหอมแพรไหมสู่
- กล่องของขวัญแพรไหมสู่
- งดงาม
- ทุกคนรีบมาดูกันเร็ว
- อย่าพลาดเชียว
- มาดูนี่สิ
- แม่นาง อันนี้สวยมากๆ
ดีมากเลย
- เราทำเอง
- นี่…
เป็นกล่องของขวัญแพรไหมสู่ของร้านเราเอง
ท่านดูได้ตามใจชอบ
ดีมากๆ เลย
กล่องไหม
เป็นอย่างไร
ไหมนี่พวกเจ้าเอามาจากไหนกัน
ใครให้พวกเจ้ามาขายของพวกนี้ที่นี่
นายท่านผู้นี้
แพรไหมสู่หนึ่งชุ่นดั่งทองคำหนึ่งชุ่น
ถ้าต้องทิ้งมุมขอบและไหมตัวอย่างไปก็น่าเสียดาย
พวกเราเลยเอามาทำของประดับเล็กๆ น้อยๆ
นั่นสิ
นี่ก็คือขอบผ้าที่พวกท่านทำอาภรณ์เหลือทิ้งไว้
เอามาทำของประดับเล็กๆ
ที่คนทั่วไปเอามาใช้ได้ก็เท่านั้นเอง
ถึงได้เรียกว่าร่วมสุขสันต์
พร้อมปวงประชาไม่ใช่หรือ
สินค้ามีสูงส่งต่ำต้อย
คนก็แบ่งเป็นชนชั้นสูงต่ำ
ใช้ของเหมือนกับข้า
พวกเขาคู่ควรหรือ
เหตุใดถึงไม่คู่ควร
(ร้านไป๋เฉ่า)
แพรไหมสู่ผลิตมาจากมือของชาวบ้าน
เหตุใดชาวบ้านจะไม่คู่ควร
- นั่นสิ
ต่อให้กิจการท่านจะยิ่งใหญ่แค่ไหน
แต่คนงานท่านคือชาวบ้านคนธรรมดาใช่หรือเปล่า
คนที่ท่านขายให้ก็มีชาวบ้านคนธรรมดา
ใช่หรือเปล่า
ท่านมอบบุญคุณเล็กๆ น้อย เหล่านี้
ให้พวกเขาก็จะแลกมากับ
การที่พวกเขาทำงานให้ท่านอย่างมีความสุข
ซื้อของร้านท่านเยอะๆ
แบบนี้ไม่ดีหรือ
ท่านกั๋วจิ้ว
ข้าน่ะไม่ได้ถือสาอะไรขนาดนั้น
แต่ว่าขุนนางพวกนั้น
ไม่มีทางเชื่อคำพูดนี้ของท่านหรอก
เขาผิดแล้ว
ท่านผิดแล้ว ทำไมน่ะหรือ
ขุนนางต่างหากที่ให้ความสำคัญยิ่งกว่า
ราชวงศ์ก่อนมีขุนนางใหญ่หนึ่งคน
ขุนนางใหญ่คนนี้น่ะ
เวลาเข้าท้องพระโรงก็จะสวมชุดมีรอยปะ
ต่อมาก็ได้รับการชื่นชมจากฝ่าบาทต่อหน้าผู้คน
แล้วท่านคิดดู แพรไหมสู่ทั้งงาม
ทั้งได้ชื่อว่าร่วมสุขสันต์พร้อมปวงประชา
แบบนี้ไม่ดีหรือ
- ไม่ดีหรือ
ยังมีอีกประโยคจะพูดกับท่าน
ว่าอย่างไรแล้วนะ
สืบสานความซื่อสัตย์รอบคอบของวงศ์ตระกูล
‪(จากบทกวีสมัยราชวงศ์ถัง โดยชุยห้าว
‪“น้ำใสประดุจดังกระจกเงา”)
คงชื่อเสียงดีงามตราบนานเท่านาน
สืบสานความซื่อสัตย์รอบคอบของวงศ์ตระกูล
คงชื่อเสียงดีงามให้อยู่ตราบนานเท่านาน
คำพูดของท่านกั๋วจิ้ว
ทำให้ข้าน้อยกระจ่างขึ้นมาไม่น้อย
เช่นนั้น ของเล็กๆ พวกนี้
ข้าก็ขอเอามาประดับสักสามสี่อันแล้วกัน
เอาเลยๆ
- ร่วมสุขสันต์พร้อมปวงประชานี่นะ
- ได้
ขึ้นเหนือลงใต้ล้วนเป็นแขก
ไม่เจอกันสามวัน
ต้องมองมุมใหม่เลยนะเนี่ย
ทางนี้
นี่นับเป็นอะไรกัน
นี่ก็เพราะว่าหัวหน้าสมาคม…
อดีตหัวหน้าสมาคมสอนได้ดีไม่ใช่หรือ
เครื่องประดับแพรไหมสู่
(ธรรมราชา สันติสมานฉันท์แห่งหมู่คณะ)
ถุงเงินแพรไหมสู่
ทุกคนรีบมาดูเร็วเข้า
ช่างน่าเสียดายจริงๆ
น่าเสียดายอะไรหรือ
ถ้าเป็นเมื่อก่อน
คนที่ไปเรียกลมเรียกฝนอยู่ตรงนั้น
จะต้องเป็นแม่นางจี้แน่แล้ว
เพียงแต่ตอนนี้
เจ้าออกเรือนเข้าสกุลหยางไปแล้ว
ก็ไม่ได้อิสระขนาดนั้นแล้ว
ไป๋หลางจวิน
ข้าได้ยินมาว่าชาวหนานจ้าว
มีแต่บุตรชายที่สืบทอด
ชื่อลงท้ายของบิดาเป็นสกุลได้
บิดาท่านชื่ออะไรหรือ
เหตุใดจู่ๆ แม่นางจี้ก็เกิดสนใจ
เรื่องของข้าขนาดนี้
ไป๋หลางจวินรู้เรื่องของข้าเสียหมดจด
แต่ข้ากลับรู้เรื่องของไป๋หลางจวิน
น้อยเสียยิ่งกว่าน้อย
ต้องรู้เขารู้เราถึงจะรบร้อยครั้งชนะร้อยครั้งนะ
ข้าก็ต้องรู้จุดอ่อนของไป๋หลางจวินหน่อยสิ
ถึงจะวางใจร่วมมือกันต่อได้
จุดอ่อนหรือ
ได้ๆ
จุดอ่อนของข้าก็คือ
ไม่ชอบกินหวาน
ไม่มีความจริงใจเลยสักนิด
เอาละๆ
ก็แค่ล้อเล่นเท่านั้นเอง
เหตุใดต้องจริงจังด้วย
แต่ท่านดูแล้ว
ไม่เหมือนคนชอบล้อเล่นเลยนะ
ก็ได้ แม่นางจี้อยากถามอะไร
ข้าจะต้องตอบอย่างไม่หมกเม็ด
พูดออกไปหมดจดแน่นอน
จริงหรือ
จริงสิ
ไม่สู้ไป๋หลางจวินช่วยเล่าเรื่อง
หนานจ้าวให้ข้าฟังหน่อยสิ
แม่นางจี้อยากรู้เรื่องข้าไม่ใช่หรือ
เหตุใดมาถามเรื่องหนานจ้าวอีกแล้ว
เติบโตมาด้วยน้ำดินถิ่นใดย่อมกลายเป็นผู้คนถิ่นนั้น
ก็ต้องทำความรู้จักตั้งแต่แหล่งให้กำเนิดสิ
เช่นนั้นหรือ
ได้ เช่นนั้นแม่นางจี้อยากทำความรู้จัก
หนานจ้าวในด้านใดหรือ
อย่างเช่น
การค้าแพรไหมของหนานจ้าว
ขบวนพ่อค้าที่ไปมาหาสู่
ระหว่างหนานจ้าวอี้โจวมีพวกใดบ้าง
หนานจ้าวผลิตแพรไหมเองได้หรือไม่
ถามกันถึงเรื่องนี้
เช่นนั้นก็ต้องคุยกันยาวแล้ว
ไม่เป็นไร ค่อยๆ เล่ากันไป
แต่ปัญหาก็คือตอนนี้ข้าท้องว่างมากๆ
แบบนี้ดีหรือไม่
แม่นางจี้เลี้ยงข้าวข้าสักมื้อ
พวกเรามากินไปคุยไปเป็นอย่างไร
หลงจู๊ ขอบะหมี่เนื้อแกะถ้วยหนึ่ง
มาแล้ว
บะหมี่เนื้อแกะหนึ่งถ้วย
- ไม่พอหรือ
- พอๆ
ค่อยๆ ทานขอรับ
เอาละ ขอบใจมาก
นี่เป็นค่าแรง
ต้องพูดก่อนถึงกินได้
ก็ได้
เส้นไหมของหนานจ้าวไม่เหมือนกับจงหยวน
ทอออกมาเป็นแพรไหมไม่ได้
ดังนั้นหลายปีที่ผ่านมา
หนานจ้าวจึงได้ซื้อแพรไหมจากอี้โจวมาตลอด
ปกติขบวนพ่อค้าจะออกเดินทางจากอี้โจว
เดินไปยังเส้นทางพิษสู่เซิน
ท่านต้องใจเย็น
ด้วยนิสัยของแม่นางจี้
นางไม่มีทาง…
ฮูหยินข้า
นางจะไปทำการค้ากับใครล้วนเป็นอิสระของนาง
แต่ว่าคนตรงข้ามนางคนนั้นมันใคร
นั่นคืออ๋องไป๋
พึ่งเจ้าแล้วนะ
จะทำแบบนี้จริงหรือ
ม้าตัวใหม่ของเจ้าหน้าที่หยาง
ไม่ระวังพลัดหายในตลาดต่างแคว้น
หวังว่าพ่อค้าทุกท่าน
จะให้ความร่วมมืออย่างกระตือรือร้น
รอให้เจ้าหน้าที่หยางไล่ตรวจสอบ
ม้าท่านหายหรือ
ใช่สิ ม้าดีตัวหนึ่งทำหายไปทั้งอย่างนั้นเลย
ไป๋หลางจวิน
คงไม่ถือสาที่ข้าจะไปขอดูที่จวนหรอกใช่ไหม
เจ้าหน้าที่หยางกำลังสงสัย
ว่าข้าขโมยม้าท่านหรือ
อันนั้นข้าเพิ่งจะกินไป
หวานจริง
ไม่สิ
ข้าไม่ได้กำลังสงสัยท่าน
ข้ากำลังสงสัยพวกท่าน ทุกคน
ชื่อหู่
พาเจ้าหน้าที่หยางไปดูที่โรงม้าเถอะ
ขอรับ
นี่ไป๋หลางจวินเป็นโรคหูหนวกหรือ
ข้าบอกว่าพวกท่าน
ทำไม
ส่งคนใช้ไปหนึ่งคนก็คิดจะไล่ข้าไปได้แล้วหรือ
อย่าได้เข้าใจผิด ข้าย่อมไม่ได้หมายความเช่นนั้น
ข้าเพียงแค่
มีเรื่องจะคุยกับแม่นางจี้
ไปไม่ได้จริงๆ
เช่นนั้นฮูหยินไปด้วยกันดีหรือไม่
สามีภรรยารวมใจเป็นหนึ่ง
มีเรื่องอะไรที่ข้าฟังไม่ได้กันหรือ
หยางจิ้งหลาน
ต่อให้จะเป็นการแต่งงานถูกต้องตามประเพณี
แต่เรื่องของกิจการค้าขาย
ก็ไม่ใช่สิ่งที่ท่านจะฟังได้ทั้งหมด
ไป๋หลางจวินรอสักครู่
มานี่
รอเดี๋ยวนะ
ฮูหยิน
ท่านต้องบีบให้เขาเข้าตาจนด้วยหรือ
ไม่ใช่ว่าไปฉางอันแล้วหรือ
หลักฐานไม่พอน่ะสิ
ที่ข้าทำแบบนี้ก็เพื่อทำให้เขาคิดว่าข้ากำลังสงสัยเขา
เข้าใกล้เขา
ให้เขาไม่กล้าทำอะไรผลีผลาม
แล้วก็ต้องถ่วงเวลาให้ทางฉางอันด้วย
นี่ฮูหยินกำลังทำอะไรหรือ
ข้าก็ทำการค้าน่ะสิ
ท่านไม่ต้องห่วง ข้าก็แค่ทำการค้า
ไม่ได้ทำอะไรเสี่ยงๆ
ก็ได้ ไหนๆ ท่านมาแล้ว
เช่นนั้นข้าไปก่อนแล้วกัน
ได้ เช่นนั้นเจ้าก็ไปเถอะ
ปล่อยมือลง แล้วพูดดังๆ
ข้ามาแล้ว เจ้ายังไม่กลับไปอีก
ท่านดุอะไรของท่าน กลับก็กลับสิ
ข้าจะเหยียบท่านให้ตายเลย
แม่นางจี้
ไป๋หลางจวิน
ฮูหยินเสียมารยาทแล้ว
ไปโดยไม่ลาก่อน
ข้าก็ขอโทษไป๋หลางจวินแทนนางด้วย
จริงจังไปแล้ว
แต่ไรมาแม่นางจี้ก็มีนิสัยเช่นนี้ ไม่เป็นไรหรอก
ทำไมหรือ
- โรงม้า
มา เชิญทางนี้
ดูสิ ม้าของหนานจ้าวนี่ไม่เหมือนกันจริงๆ
มองออกได้อย่างไร
ถู่โปแห้งแล้ง
หนานจ้าวชุ่มชื้น
จงหยวนอยู่ตรงกลาง
ม้าที่เคยใช้ชีวิตอยู่ในแต่ละที่
สีของขนมันจะไม่เหมือนกัน
ท่านว่าม้าพออยู่ในที่ที่หนึ่งนานๆ
จะเหมือนคนหรือไม่
ที่เข้าเมืองตาหลิ่วก็หลิ่วตาตาม
ได้หรือไม่ลองดูเอาก็รู้
ไป๋หลางจวิน ขอยืมถุงเงินหน่อยสิ
นี่มัน
ยังไม่ลืมกลิ่นอายของหนานจ้าวไม่ใช่หรือ
ในโรงม้านี่
มีม้าที่เจ้าหน้าที่หยางตามหาหรือเปล่า
ไม่มีจริงๆ
ถึงอย่างไร ม้าที่ข้าซื้อมาก็เป็นม้าดีที่ซื่อสัตย์
จูเก่อ พวกเราไป
บอกให้คนของเรา
อย่าได้เคลื่อนไหวบุ่มบ่ามเด็ดขาด
เขาอยากตรวจสอบอย่างไร
ก็ให้ความร่วมมือไป
เวลาแบบนี้ยิ่งเคลื่อนไหว
ก็ยิ่งเผยพิรุธได้ง่าย
แล้วก็
ส่งคนไปจับตาหนิวจิ่นไว้
เขาไม่ใช่คนที่ชอบนั่งงอมืองอเท้า
ในวังวนนี้ไม่ได้มีแค่พวกเราหรอก
ขอรับ
แล้วกับจี้อิงอิง
พวกเราจะทำลาย
กิจการตลาดต่างแคว้นของนางหรือว่า…
ไม่เพียงไม่ทำลาย
แต่กลับต้องช่วยเหลือนางด้วย
ยิ่งกิจการของนางสำเร็จมากเท่าไร
ความขัดแย้งระหว่างนางและสกุลหยาง
ก็จะมีมากขึ้นเท่านั้น
ลุงหลิว
ฮูหยินน้อยสาม
ท่านกลับมาแล้ว
นี่ท่าน…
ข้าแก่แล้ว
ทำไม่ไหวแล้ว
จะต้องไปจากสกุลหยางแล้ว
เดิมทีคิดว่าจากไปก็จบกัน
แต่ว่าฮูหยิน ท่านมีบุญคุณกับข้า
ข้าต้องบอกลาท่านให้ดีๆ ก่อน
ขอให้ท่านและคุณชายสามราบรื่นปลอดภัย
เหตุใดจู่ๆ ก็จะไปเล่า
เรื่องของข้าทำให้ท่านเดือดร้อนใช่หรือไม่
ฮูหยินน้อยสาม
ท่านอย่าได้ถามอีกเลย
ถ้าท่านไม่ตอบข้ามาตามจริง
ข้าจะไปถามท่านแม่ให้รู้เรื่องเดี๋ยวนี้
อย่าๆ
นายท่านรองบอกว่า
กิจการเศษไหมข้าเป็นคนส่งเสริมท่าน
แถมยังหาว่าข้ามีเจตนาไม่ดี
ก็เลยไล่ข้าไป
แต่ว่าฮูหยินเห็นใจข้า
เลยให้ค่าแรงข้ามาก้อนใหญ่
พอให้เลี้ยงครอบครัวไปได้สักระยะแล้ว
มีเหตุผลเช่นนี้ที่ไหนกัน
บอกให้เจ้าเมินนายท่านรองหรือ
หยุดนะ
ลุกขึ้น
ฮูหยินน้อยสาม
อารอง
จิ่นซิ่วทำผิดอะไรหรือ
ท่านถึงต้องตีนาง
ข้าไปที่เรือนเจ้า
นางเมินข้า
สมควรตี
ถ้าบอกว่าคนอื่นเมินท่าน
ข้าเชื่อ
แต่จิ่นซิ่ว
เป็นบ่าวรับใช้ที่เคารพกฎสกุลหยางมากที่สุด
อย่าว่าแต่ท่านเลย
ต่อให้มีสุนัขเข้ามาสักตัว
นางก็ล้วนให้การรับรองตามกฎอย่างแน่นอน
จี้อิงอิง เจ้าบ้าไปแล้วหรือ
นี่เจ้ากำลังด่าข้าหรือ
ข้าไปด่าท่านคำไหนหรือ
ท่านโกรธอะไรก็มาลงที่ข้านี่
คนของข้า ถ้าทำอะไรผิดจริงๆ
ก็ไม่ต้องให้ท่านมายุ่งด้วยหรอก
ได้
ข้าจะบอกเจ้าให้ชัดเจนเสีย
ข้าก็มุ่งเป้ามาที่เจ้านี่แหละ
ที่ข้าตีนางก็เพื่อลงโทษเจ้าอย่างไรล่ะ
ใครบอกให้เจ้า
ไปขายเศษแพรไหมสู่พวกนั้นกันเล่า
ข้าจะบอกกับทุกคน
ว่าที่ข้าตีนางก็เพื่อลงโทษเจ้า ตีต่อไป
ใครกล้า
บัดนี้เศษแพรไหม
สมาคมบุปผาลอยเป็นผู้ขาย
ขายที่ตลาดต่างแคว้น
ข้าและสกุลหยาง
ล้วนไม่มีความเกี่ยวข้องด้วยสักนิด
ต่อให้ท่านจะเรียกเหล่าญาติๆ มาอีกรอบ
ข้าก็ไม่มีตรงไหนผิดสักนิด
ไม่มีตรงไหนที่ผิดเลยเช่นนั้นหรือ
ข้าจะถามเจ้า
ในฐานะสะใภ้สกุลหยาง
เจ้าไปโผล่หน้าอยู่ข้างนอก
แถมยัง
เป็นที่ต้องสงสัยว่าสนิทสนมกับบุรุษข้างนอก
เจ้ายอมรับหรือไม่
มีสตรีทำการค้าใดบ้างที่ไม่โผล่หน้าไปข้างนอก
คำพูดนี้ของอารอง
กล้าเอาไปพูดต่อหน้าท่านแม่หรือไม่
สนิทสนมกับบุรุษข้างนอก
ตลาดต่างแคว้นวันนี้มีสายตาคนมากมาย
หยางซานหลางก็อยู่
ข้าไม่ได้ละเมิดกฎเกณฑ์ตรงไหนเลยสักนิด
ขออารองอย่าได้เอาความคิดโสมมของตัวเอง
ไปคาดเดาคนอื่นเลย
ข้าหรือ
ไอ้คนไร้ประโยชน์
วันนี้ข้าจะตีนาง
ข้าจะดูซิว่าใครกล้ามาขวางข้า
กฎสกุลหยางข้อที่ 23
นายนำบ่าวตาม
รุกถอยต้องเหมาะสม
ข้อที่ 65
นอกในแตกต่าง
ในมาก่อนนอก นอกไม่ยุ่งใน
เที่ยววุ่นวายอะไรของเจ้า
เจ้าหมายความว่าอย่างไร
ได้อานิสงส์จากอารอง
กฎสกุลหยาง ข้าคัดลอกไปสามรอบ
จนจำขึ้นใจเลย
ความหมายของสองข้อนี้
ถ้าข้ากลับไปบ้านเดิม
จิ่นซิ่วที่เป็นสาวใช้ประจำตัวข้า
ก็ต้องกลับไปพร้อมกับข้า
ส่วนเรื่องการอบรมนี่
ข้ากลับมาเมื่อไรก็ค่อยว่ากัน
จิ่นซิ่ว
เก็บของ พวกเราไป
เจ้าค่ะ
อารองยังไม่ไปหรือ
หรือว่ามีข้อไหนข้าท่องจำผิดไป
หรือว่าท่านอยากส่งข้ากลับ
ข้าไป ข้าไปแน่
กลับบ้านเดิมใช่หรือไม่
ดีจริงๆ
แน่จริง
เจ้าก็อย่าได้กลับมาอีกตลอดชีวิตสิ
ไป
เดี๋ยวก่อน
ทิ้งไม้บรรทัดไว้
ไป
(โรงย้อมฮ่วนฮวา)
ต้องท่านแม่นี่แหละทำอร่อย
กินช้าๆ หน่อย ไม่มีคนแย่งเจ้าสักหน่อย
มา
ฮูหยินน้อยสาม กิริยา
เจ้าออกไปก่อนเถอะ
ไปพักผ่อน
บ้านเราไม่มีกฎเกณฑ์มากมายขนาดนั้น
เรียนฮูหยินน้อยสาม
กฎเกณฑ์สกุลหยาง
ฮูหยินออกจากจวน ข้าต้อง…
ข้าต้องการฟ้องท่านพี่ ท่านแม่ข้า
เจ้าอยู่ด้วย ข้าไม่สะดวก
ยังไม่รีบไปพักผ่อนอีก
ที่ข้าพูดก็เป็นกฎสกุลหยางนะ
เจ้าค่ะ
อิงอิง แม่นางคนนี้…
ฮูหยินหยางเคยช่วยชีวิตนางไว้
นางอยากตอบแทนคุณ
ผลก็คือกฎสกุลหยางสอนจนนางทึ่มไปแล้ว
เมื่อครู่เจ้าบอกว่าจะฟ้อง
หยางจิ้งหลานเขาไม่ดีกับเจ้าหรือ
ไม่ใช่
ไม่ใช่หยางจิ้งหลานไม่ดีกับข้า
แต่เป็นสกุลหยาง
สกุลหยางหรือ
ก็ไม่ใช่สกุลหยางหรอก
เป็น… เป็นความคิดข้า
และกฎของสกุลหยางเข้ากันไม่ได้
เช่นนั้นเจ้ามีเหตุผล
หรือว่ากฎมีเหตุผล
กฎพวกนั้น
มันผูกมัดการโคจรทุกอย่างของสกุลหยาง
ก็ใช่ว่าไม่มีที่ที่ใช้การได้
แต่ว่ามันตายตัวเกินไป
บ้างก็ไม่มีเหตุผล
บ้างก็ให้ความสะดวกแค่พวกญาติพี่น้อง
ตรงกันข้ามกลับทำให้สกุลหยางหยุดพัฒนาไป
วิเคราะห์เสียปรุโปร่งขนาดนี้
เจ้าคงมีความคิดของตัวเองแล้วกระมัง
ทำตามใจเจ้าเถอะ
แม่เชื่อเจ้า
ผู้ที่เชื่อข้ารุ่งเรือง
ผู้ที่ต่อต้านข้าพินาศ
อากุ้ย
- คุณชายสาม
- คุณชายสามมาแล้วหรือ
ซานหลางมาแล้วหรือ
รีบมาเร็ว
ท่านแม่ยาย
จี้กุ้ย รีบไปเอาตะเกียบกับถ้วยมา
มาได้จังหวะพอดีเลย
ทุกท่าน
อยากลิ้มรสมือข้าหรือไม่
เร็วๆ รีบนั่งลงเถอะ
มา
ท่านมาได้อย่างไร
ข้าก็แค่คิดถึงท่านแม่กับท่านพี่
ก็เลยกลับมาเยี่ยมเท่านั้นเอง
ข้าก็คิดถึงครอบครัวข้าเหมือนกัน
ก็เลยกลับมาดูหน่อย
เจ้าดู อาหารเยอะแยะเลย
โดยเฉพาะอันนี้ แค่ดูก็รู้แล้วว่ารสชาติไม่เลว
ท่านแม่หมายความว่า
ต่อไปให้เจ้ามาบ่อยๆ
อยากมาก็มานะ
ขอรับ น้อมรับบัญชา
กินสิ ลองชิมอันนี้ดู
มาๆ
- ท่านแม่
- ข้าไม่ได้อ่อนแอขนาดนั้นจริงๆ นะ
ระหว่างที่กลับมา ข้าก็คิดเรียบร้อยแล้ว
ว่าต่อไปจะรับมือกับพวกเขาอย่างไร
ข้าไม่มีทางยอมแพ้แน่
เจ้าร้ายกาจ
นั่นเป็นฝีมือของเจ้า
ข้าอยากปกป้องเจ้า
นี่เป็นน้ำใจของข้า
ฮูหยินช่วย
ฝืนรับน้ำใจของข้าหน่อยไม่ได้หรือ
ข้ากลับอยากจะฟังนะ
ข้าก็อยากฟัง
พูดให้ฟังหน่อยสิ
ได้
ข้าได้ส่งคนไปตรวจสอบบัญชีที่ร้านสกุลหยางแล้ว
ส่วนเหตุผล อารองข้าบอกแล้ว
นอกจากฮูหยินข้า
สกุลหยางทุกคนล้วนทำตามกฎตระกูล
แบกรับการตรวจสอบได้
ในเมื่อรับการตรวจสอบได้
เช่นนั้นพวกเราก็ไปตรวจให้ละเอียด
ดูซิว่าตกลงรักษากฎหรือไม่
สังหารคนไม่สู้ทำลายจิตใจ
มา
แด่การสังหารคนไม่สู้ทำลายจิตใจ
- มา
แด่ภายในสามเดือน
ห้ามดื่มสุรา
อายุยืนร้อยปี
มา
น้อมทำตามคำสอนของฮูหยิน
จี้เย่าถิง
ออกมา
ถ้าท่านยังไม่ออกมา ข้าจะไปแล้วนะ
อย่าๆ อย่าสิ
ชิงช้านี่ท่านทำหรือ
ใช่
ไม้พวกนี้ข้าแช่น้ำยาแล้ว
ในตำราบอกว่าทำแบบนี้
จะไม่ทำให้หนอนแมลงมากล้ำกราย
ท่านถือของในมือนั่นไว้ทำอะไร
ข้าไปปลูกต้นท้อสามสี่ต้นทางนั้น
ในเวลานี้ของปีหน้าดอกน่าจะบานแล้ว
ทำไมในวันนี้ของทุกเดือน ท่านต้องมาที่นี่ด้วย
วันที่แปด
เมื่อก่อนเป็นวันที่ขบวนพ่อค้าเดินทางกลับ
ที่นี่
ท่านจะได้เห็นเส้นทางไปมาของท่านพ่อท่าน
ท่านกับแม่ท่านมักจะมารออยู่ตรงนี้เสมอ
ต่อมา
ท่านก็มาอยู่ที่นี่
รำลึกถึงพวกท่านทั้งสองอยู่ตรงนี้คนเดียว
เช่นนั้นกระดิ่งบนชิงช้านี่ล่ะ
สหายของท่านพ่อท่านมอบให้ข้ามา
เป็นกระดิ่งม้าของขบวนพ่อค้าพวกเขาในปีนั้น
ข้าอยากให้
ตอนที่ท่านคิดถึงพวกเขาทั้งสอง
จะได้สะดวกสบายขึ้นสักหน่อย
ต่อไปพอย้อนนึกถึงที่นี่
จะได้มีความทรงจำที่ดีๆ มากกว่านี้
นี่…
ข้าทำตรงไหนได้ไม่ดีหรือไม่
ท่านทำได้ดีมาก
ข้าซาบซึ้งมาก
แต่ว่าข้าไม่ใช่สตรีไร้เดียงสา
ที่ไม่เคยสัมผัสโลกมาก่อน
เมื่อรักถึงจุดที่ลึกล้ำ
ใครบ้างไม่รุดหน้าห้าวหาญ
แสดงออกทุกวิถีทาง
แต่เมื่อวันเวลานานวันเข้า…
ไม่ว่าใครก็บอกไม่ได้
ว่าต่อไปจะกลายไปเป็นอย่างไร
ดังนั้นข้าไม่อยากรับปากอะไรท่านทั้งนั้น
ข้าจะทำให้ท่านดู
เหตุใดท่านต้องรั้นขนาดนั้นด้วย
เมื่อตามหาปลายด้ายไหมเจอ
ข้ามักจะเก็บมันกลับมาจัดเรียงเสมอ
แต่ว่ามีด้ายไหมบางอย่าง
ที่หาปลายด้ายของมันไม่เจอ
พันใยหมื่นด้าย
ขมวดกันเป็นพืด
ไม่อาจเก็บกลับมาจัดเรียงได้
หาปลายของมันไม่เจอก็ตัดมันให้ขาดเสีย
จี้เย่าถิง
อย่าเข้ามาใกล้ข้าอีก
นี่ช่วยป้องกันหนอนแมลงไม่ให้มากล้ำกรายได้
ข้าขอตัวก่อน
ข้อต่อไป
ช่างทอแพรไหมสู่ทำงานในยามเหม่า
เลิกงานยามโหย่ว
จ่ายเบี้ยรายเดือน
ขาดงานหนึ่งวันหักค่าแรงหนึ่งวัน
ขาดงานสิบวัน
หักค่าแรงในเดือนนั้น
นี่ ไม่สมเหตุสมผลกระมัง
ใครเขาทำงานกันตั้งแต่ยามเหม่าบ้าง
นี่มันออกจะ
ไร้มโนธรรมไปหน่อยหรือไม่
ไม่มีใครทำงานกันยามเหม่า
แล้วโจ๊กที่ท่านกินยามเช้าใครเป็นคนเคี่ยว
ถนนสะอาดสะอ้านยามเที่ยงที่ท่านเดิน
ใครเป็นคนกวาด
นั่นมันบ่าวรับใช้ นี่เป็นช่างฝีมือ…
ก็เป็นคนงานเหมือนกัน
ก็ต้องหาเงินเลี้ยงชีพเหมือนกัน
แต่นั่นก็ไม่สมเหตุสมผลนะ
ขาดงานสิบวัน
มีสิทธิ์อะไรมาหักค่าจ้างทั้งเดือนกัน
ทอไหมไม่เหมือนอาชีพอื่น
ขาดงานหนึ่งวันยังพอรีบทำงานชดเชยได้
แต่ถ้าถึงขั้นสิบวัน
ก็ต้องหาคนมาทำแทนแล้ว
ไม่อย่างนั้นงานของทั้งโรงแพรไหม
ก็จะล่าช้าไปด้วย
จะต้องชดใช้เงินก้อนใหญ่ให้ผู้สั่งซื้อ
และเงินที่จ่ายให้คนงานที่มาแทน
ก็ต้องเอามาจาก
คนที่ขาดงานไปนั่นแหละ
เช่นนั้น…
เช่นนั้นก็สมเหตุสมผลแล้วหรือ
อิงอิง ข้าก็บอกไปแล้วว่าข้าไม่ไหว
เจ้าก็จะให้ข้ามาให้ได้ ข้ากลับไปดีกว่า
ท่านนั่งให้ดีๆ
เดิมทีวันนี้ข้าอยากให้ทุกคน
แสดงความเห็น
จากมุมมองของตัวเอง
พวกเรามีแก่มีเด็ก
มีเหล่าคนทอ มีเหล่าคนย้อมผ้า
มีทั้งคนวงในและคนวงนอก
แบบนี้กฎดีหรือแย่
ถึงสามารถหารือกันได้อย่างถี่ถ้วน
ที่จริงที่ท่านพูดมาก็ถูกนะ
ขาดงานไปสิบวัน
แต่หักค่าแรงไปทั้งเดือน
แบบนี้มันไม่สมเหตุสมผลไปหน่อยจริงๆ
กิจการแพรไหมสู่มีความพิเศษของมัน
แต่ที่ช่างทอมาทำงานก็เพื่อเงิน
ถ้าไม่ใช่เพราะจำเป็น
พวกเขาจะยินดีขาดงานได้อย่างไร
ถ้าเพราะป่วย เพราะบาดเจ็บ
เลยจำเป็นต้องขาดงาน
แล้วต้องถูกหักค่าแรงทั้งเดือนอีก
แบบนี้มันเคราะห์ซ้ำกรรมซัดไม่ใช่หรือ
นั่นสิ ข้าก็หมายความแบบนี้แหละ
แม่นาง เจ้ามาเป็นคนรู้ใจข้า…
ข้าหมายถึงว่า
แม่นางจูพูดถูก
แบบนี้มันไม่สมเหตุสมผลจริงๆ นั่นแหละ
ทุกคนคิดว่ายังมีตรงไหน
ที่ไม่เหมาะสมอีกหรือไม่
ไม่สมเหตุสมผลทั้งนั้นแหละ
คนขี่ม้าไม่มาสนใจหรอก
ว่าม้าจะคิดอย่างไร
นี่เกี่ยวอะไรกับม้าด้วย
ใครอยากซื้อม้าหรือ
เถ้าแก่อวี๋
ทุกท่านเชิญนั่ง
ไม่มีใครอยากซื้อม้าหรอก
พวกเรากำลังหารือกฎของกิจการแพรไหมกันอยู่
เพราะว่ามีกฎบางอย่างมันล้าสมัยไปหน่อย
ไม่สอดคล้องกับสถานการณ์ในยุคนี้เท่าไร
บางส่วนดูเหมือนจะรักษาผลประโยชน์
ในตอนนี้ไว้อย่างมั่นคง
แต่กลับขัดขวางความก้าวหน้าในระยะยาว
ดังนั้นวันนี้ข้าก็เลยให้ทุกคนมาพูดคุยด้วยกัน
ดูว่ามีตรงไหนบ้างที่ไม่สมเหตุสมผล
ซีเอ๋อร์พูดเหลวไหลอีกแล้ว
เกี่ยวอะไรกับม้าด้วย
ไม่
ที่ซีเอ๋อร์อยากจะสื่อก็คือ
กฎนี่คนจ่ายเงินเป็นคนเขียน
ย่อมยืนอยู่ข้างคนจ่ายเงินเป็นธรรมดา
ไม่มีข้อไหน
ที่อยู่ฝ่ายคนทำงานเลย
แทนที่จะถามว่ากฎนี่เหมาะสมหรือไม่
ไม่สู้ถามตัวเองว่ายืนอยู่ด้านไหนจะดีกว่า
เจ้าอยากยืนด้านไหนหรือ
ข้าเป็นคนจ่ายเงิน
และก็เป็นคนทำงานด้วย
ข้ายืนอยู่ด้านไหนก็ไม่เกี่ยวกับเรื่องพวกนี้
ข้าจะยืนอยู่ด้านเหตุผล
ข้าไม่อยากทำให้คนงานทอไหมต้องลำบาก
จนแม้แต่แพรไหมสู่สักชิ้นก็ยังซื้อไม่ไหว
ไม่อยากให้เหมือนลุงหลิว
ที่ถูกไล่ไปโดยไม่มีเหตุผล
ไม่อยากป่วย
แต่ก็ยื้อไว้ไม่กล้าไปรักษา
คนใจบุญ
แน่นอน ข้าก็อยากหาเงินด้วย
ดีต่อช่างทอกับการหาเงิน
ก็ไม่ได้ขัดแย้งกันนี่
ชีวิตของพวกเขาดีแล้ว
ก็ยิ่งมีแรงทำงาน
เช่นนั้นของที่ทำออกมา
ก็ยิ่งมีราคาแล้ว
เช่นนั้นแบบนี้แล้วกัน
พวกเรามาเพิ่มกฎขึ้นอีกข้อ
ทำได้ดี
ก็จะเพิ่มเงินให้
แบบนี้ก็จะชนะกันทั้งสองฝ่ายจริงๆ
รอให้จัดการกฎจนชัดเจนแล้ว
ก็เอาไปใช้ที่โรงแพรไหมใหม่เราก่อน
ลองทำดู
กฎบางข้อก็เอามาใช้ที่สมาคมบุปผาลอยเราได้นะ
ย้อมผ้าทอผ้าไม่แบ่งแยกนี่นะ
- ใช่ๆ
ข้าอายุมากแล้ว
เหล่าศิษย์พวกนี้
ก็คืออนาคตของสกุลอวี๋
คำพูดเมื่อครู่ พวกเจ้าได้ยินกันแล้วหรือไม่
มีความคิดอะไรก็ลองพูดมาดู
พูดหน่อยสิ
ทำไม
ศิษย์ของข้าพวกนี้เป็นใบ้กันหมดแล้วหรือ
อาจารย์
ศิษย์คิดว่าคนย่อมมีวันตาย
อวี๋หวยเอิน คนที่เลียนแบบข้าจะหัวล้าน
ทำ… ทำไมต้องหัวล้านด้วย
ข้ากระชากน่ะสิ
แบบนี้… แบบนี้นี่เอง
ศิษย์หมายความว่าคนย่อมมีวันตาย
แล้วเหตุใดกฎถึงจะตายไม่ได้เล่า
ภูผาเปลี่ยนเป็นมหาสมุทร
เมฆาเปลี่ยนเป็นหยาดพิรุณ
เรื่องของธรรมชาติ
ก็สมควรเปลี่ยนไปตามธรรมชาติ
เกิดขึ้นตามธรรมชาติ
ไม่เลว
รู้แจ้งแล้ว
ดูท่าสกุลอวี๋ข้าวันหน้า
ก็สมควรต้องปล่อยไปตามธรรมชาติแล้ว
(หอโปรยบุปผา)
จิ่นซิ่วบอกข้าว่า
แต่ไรมาท่านแม่ชอบกินอาหารรสอ่อน
ข้าก็เลยสั่งอาหาร
ตามที่ท่านชอบมา
น้ำใจงามยิ่งนัก
ช่วงนี้ท่านแม่เจ้าเป็นอย่างไรบ้าง
ร่างกายแข็งแรงขึ้นแล้วหรือไม่
ขอบคุณท่านที่ห่วงใย
ท่านแม่สบายดีเจ้าค่ะ
ในเมื่อกลับไปแล้ว
ก็อยู่ต่อสักหลายวัน
คอยดูแลนางให้ดีๆ
ที่จริง
ที่ข้าไม่กลับสกุลหยาง
ไม่ใช่ว่าต้องดูแลท่านแม่
แต่ข้า
บัดนี้ยังไม่มีความมั่นใจกลับไปที่สกุลหยาง
พวกเจ้าออกไปก่อนเถอะ
เจ้าค่ะ
แต่เพราะ
คิดถึงเรื่องไหมตัวอย่าง
แล้วรู้สึกแย่หรือ
ใช่เจ้าค่ะ
และก็ไม่ใช่
หลังจากผ่านเรื่องไหมตัวอย่างนี้มา
ข้าก็ได้มองเรื่องบางเรื่องได้ปรุโปร่งขึ้น
สกุลหยาง
ตระกูลหลักและสายรองมีกิจการที่แน่นแฟ้นกันมาก
ดังนั้นในด้านการค้าขาย
สามารถสามัคคีกันได้แบบนี้
จึงทำให้สกุลหยางแข็งแกร่ง ยากที่จะล้ม
และนี่ก็คือหนึ่งในเหตุผลสำคัญที่ทำให้สกุลหยาง
รุ่งเรืองมานับร้อยปี